成德法師：我們接著看，
五十三句下面經文。
五十三句後半還沒講。
「故貴爵而賤德者，
雖為天子不貴矣」，
所以看重爵位而輕視德行的
人，
雖然做了天子也並不高貴。
因為他只是貪他的名、
他的爵位、他的富貴，
他不是真正為百姓著想，
他已經失了他的本分，
所以人民不可能尊重他，
並不高貴。「貪物而不知止者
」，
貪求財物而不知休止的人，
雖然擁有天下也並不富足。
甚至於每天都還汲汲營求，
很多煩惱。
真正的富貴我們要體會到，
佛陀、
孔子都是真富貴之人，
這都值得我們效法。
我們看五十四句。
王同學：「日月欲明，
浮雲蓋之；河水欲清，
沙石穢之；人性欲平，
嗜欲害之。
夫縱欲而失性，
動未嘗正也，以治身則失，
以治國則敗。」成德法師：
這句也用了兩個比喻，
日月本欲明亮，
卻有浮雲遮蔽它；
河水本欲清澈，
卻有沙石污染它；
人性本欲寧靜、平靜，
卻有嗜欲妨害它。
就像我們上次一開始這四十
九句，「五色令人目盲；
五音令人耳聾；
五味令人口爽；馳騁田獵，
令人心發狂；難得之貨，
令人行妨」，
這些外在的境界引誘他，
他又控制不住，
所以就沒有辦法寧靜下來，
沒有辦法寧靜就會隨順這些
嗜欲。
如果放縱欲望而喪失了本性
，應該是迷失了本性，
這裡用迷失是比喪失好。
那麼，因為是妄心做主，
煩惱做主，「動未嘗正也」，
行動就沒有正確的時候。
用這樣的心態來修身則失，「
以治身則失，以治國則敗」，
自身就會陷入危殆，
以這樣的心態治國則會使國
家衰敗。
這個句子我們可以引《了凡
四訓》序文（印光祖師的開
示）來領會這一句，
會更加深我們的體會，
印祖講，「聖賢之道，
唯誠與明；聖狂之分，
在乎一念」。「聖罔念」，
我們本有自性佛性，
但是我們隨順嗜欲，「則作狂
」，「狂克念則作聖」。
而一天當中日用之間多少境
界？「萬境交集，一不覺察，
難免種種違理情想，
瞥爾而生。
此想既生，
則真心遂受錮蔽」，
就像剛剛比喻的日月被浮雲
給蓋住了。
「河水欲清，沙石穢之」，
那怎麼辦？
要多念佛。
佛號投於亂心，
亂心不得不佛。
清珠投於濁水，西天有寶，
珠子是西天的寶，
它投到污濁的水裡面，
水就慢慢清澈了。
我們高中物理好像有學過明
礬，
你把明礬丟到污水裡面去，
它那些髒東西就會沉澱下來
。
佛號投於亂心，
亂心不得不佛。
在萬境交集之際，
真的是要善觀己心，
甚至是要顏子之四勿，
還是要非禮勿視、
非禮勿聽、非禮勿言、
非禮勿動，
不然很難不被境界所轉。
我們的心被欲望控制住了，
身修不了，
負責的事也做不好。
假如又是國家領導人，
那就麻煩了，
可能都會亡國都說不定。
畢竟我們還是面對不少境緣
，
現在外在的誘惑程度比一百
年前不知道多多少倍，
我們遇到這樣的境界，
我們自己警覺性也要很高。
尤其《三時繫念》講到的，「
須臾背念佛之心，
剎那即結業之所」。
真的要不被境轉，
佛號要愈念愈熟，
愈來愈提得起來，
妄想千般皆不管，
一聲佛號要分明。
我們能真正效法蓮花的精神
，出淤泥而不染，
濯清漣而不妖。
《普賢行願品》有提到一首
偈，
成德覺得這個偈很勉勵人，
供養大家。「於諸惑業及魔境
」，那麼多誘惑、魔境，
於諸惑業及魔境，
很容易讓我們迷惑顛倒的境
界。「世間道中得解脫」，
火中蓮花，
這就要佛號念得多，
善友為依才達得到。「猶如蓮
華不著水，
亦如日月不住空」，
這句猶如蓮華不著水我們大
家一起共勉。
我們這一節是「靜心節欲」，
其實能節制欲望的人才談得
上去利益眾生，
有明明德才能去親民，
用我們的明明德去親民。《孟
子．離婁下》，《孟子》有七篇
，這是「離婁篇」的下，
就提到「人有不為也，
而後可以有為」。
人能夠有所不為，
不為什麼？
不縱欲。
就像他不被物質所誘惑，
他才能清廉，
而後可以有為。
所以我們真的發願要利益眾
生，
我們自己要先有所不為，
先從煩惱無盡誓願斷下手。
我們看五十五句。
王同學：「人誰無過？
過而能改，
善莫大焉。」成德法師：好，
謝謝。《春秋左氏傳》提到這
一句話。
哪個人沒有犯過錯誤？
犯了過錯能改過，
沒有比這更大的善行了。
所謂「浪子回頭金不換」，
院長講課的時候提到的「周
處除三害」，
這就是勇於改過，
這個故事也流傳在我們整個
民族那麼長的歷史長河當中
，
每一代人都受到他榜樣的鼓
舞，所以「善莫大焉」。
包含修行的人都很難說他沒
有過失，
連夏蓮居老居士他自己在他
的《自警錄》裡面都提到，「
三十五歲前頗喜譚玄妙」，
喜歡譚玄妙，「四十五歲後最
厭譚玄妙」，
他也修正自己了。「蓋至玄妙
即在最平常中」，
其實這一句話跟六祖大師講
佛法在世間，不離世間覺，
離世覓菩提，猶如尋兔角，
他後來領悟過來、
醒悟過來了，「舍平常而別求
玄妙，
將見其愈譚愈不妙也」。
我們現在二十幾歲，
這是夏老他自己走過來的深
刻的領悟，
看完之後怎麼樣？
老老實實將學的每一句落實
在生活、工作、
處事待人接物，
不談玄說妙了。
現在修學三大問題，
其中有一個求解不求證，
很喜歡研究經教，
很喜歡聽經教，
但沒有去力行，
你就很難體證。
不力行，但學文，
很難避免長浮華。
自己不只沒有受用，
親戚朋友看了也不會認同。
所以為什麼夏老說最厭談玄
妙，
首先誤了自己很多時間，
其實也可能造成負面的影響
。
還有逐末不求本，修修修，
都修到相上給人家看，
而沒有真實面對自己的念頭
。
本是什麼？
起心動念是根本。
有時候談玄說妙就很享受那
個感覺，
多讀一些大經大論，
可以跟人家講得口若懸河，
好多不好精。
這三大問題我們犯一條，
這一生要成就都不大可能。
這句話，「人誰無過？
過而能改，善莫大焉」，
這是進入「戊、
改過遷善」這個綱第一條句
子，
跟我們普賢十願很相應。
過而能改叫懺悔業障，
而且他真改過來了，
那他是廣修供養，
那真是善莫大焉。
我們熟悉的例子，
瑩珂法師，他出家犯戒，
這都是地獄業報，
但是他對因果有敬畏心，
他深信因果，
然後就精進念阿彌陀佛，
阿彌陀佛來接他。
這個榜樣記載在《淨土聖賢
錄》，給了多少人鼓勵。
所以我們能真的改過就是對
所有親戚朋友的供養，
人家一看，哇，
他怎麼改變這麼多！
對我們就有信心，
對聖教就有信心。
我們再看下一句。
王同學：
下一句應該是陳學長，
不知道他準備好了沒？
陳同學：
請問是第五十六嗎？
確認一下。
成德法師：對，有請。
陳同學：好，謝謝。
五十六、「子曰：過而不改，
是謂過矣。」成德法師：
孔子在《論語》裡面提到，
一個人有過而不改，
這是真正的過錯。
因為人不可能沒有過，
人非聖賢，孰能無過。
但是有了過還不肯去改，
這是真正的過錯，
這個過錯最嚴重的就是糟蹋
了自己、毀了自己，
真可惜。
人身難得，佛法難聞，
中土難生，
尤其我們是要帶業往生，
一定要改過。
無量劫來稀有難逢之一日被
我們遇到了，
不能跟自己當生成佛的因緣
過不去，所以要勇於改過。
我們前面引了師長的教導，
聖人之所以成聖，無他焉，
勤於講學，勇於改過；
其教化大眾、
貢獻社會亦無他，勤教學，
勇改過耳。
當然講學還是要守住師長的
勸導，最重要是先勸自己，
而且那個講的講出來要有羞
恥心。「君子恥其言而過其行
」，我們這麼勸大眾，
我們自己也得帶頭幹，
不然我就言過其實。
沒有老人家交代的這個心態
，上了台也是危險，
因為孟子已經提醒，「人皆好
為人師」，
不上講台這個習氣就在，
再站上去可能就會加重，
變增上緣。
師長說，
我講學是給所有的人做報告
，所有聽眾是我的監學。
師父這些教誨我們不放心上
、不重視，
弘法很難不好為人師、
不染著。
老人家走過來的路，
他這些人生的閱歷、
忠告我們都不能跳過去、
滑過去，都要重視起來。
因為老人家慈悲，
就希望我們這條弘法利生的
路能平穩，能有所成就，
所以一而再、
再而三都有強調這些重點。
我們真尊重老人家，
聽一次就要放心上，
不用他老人家一而再、
再而三提醒。
我們看五十七句。
陳同學：五十七、「子貢曰：
君子之過也，
如日月之食焉：過也，
人皆見之；更也，
人皆仰之。」成德法師：
子貢也用譬喻來讓我們體會
犯錯跟改錯產生很大的差別
，子貢說，
君子的過錯就像日蝕、
月蝕一樣，
所犯的錯人人都看得見。
若要人不知，除非己莫為，
慢慢慢慢也會被人家傳開來
或者見到。
今天我們有過失，
剛好有人傳，
我們一聽到不要生氣，「他怎
麼講我這事？」那還是自己的
問題，若要人不知，
除非己莫為。
但是錯了就錯了，
我們還得安住當下。
改正了，「更也」，像日蝕、
月蝕又重現光明，
人人都敬仰，「更也，
人皆仰之」。
其實人犯了錯之後很在乎面
子，很多人知道了，
他就在那裡難過好久，
甚至好多年都有。
這一句很好，
馬上去把它改正。
佛法是圓融的，
哪怕我們以前有很多過失，
一覺悟煩惱變菩提，
悲憤變力量，過錯變供養，
沒什麼不好。
覺了，事事是好事。
既然事事是好事，
那當然學佛是人生最高的享
受。
我們再看下一句。
陳同學：
五十八、「大忌知身之惡而不
改也，以賊其身，
乃喪其軀，有行如此，
之謂大忌也。」成德法師：
陳同學念「以則其身」？
陳同學：
對不起，「以賊其身」。
成德法師：是「以賊其身」。
人最大的忌諱是自己知道自
己的過錯而不改正，
以至傷害身心，
乃至喪失生命。《左傳》有提
到「多行不義必自斃」，
真的會「喪其軀」，
福報折損得太厲害，
祿盡人亡。《尚書》又提醒，「
自作孽，不可活」。
過惡不改用現在的話叫負能
量，
對自己身心有幫助是正能量
，負能量會賊其身，
損了陰德福報可能會喪其軀
。
所以有身惡不改的行為，
那就是人生的大忌。
每一句我們要當作當機者來
納受，
假如這一句我們不覺得我們
自己是當機者，
那我們可能就是知少為足，
我不錯了，
比張三李四我不錯了，
這一句是講某某人。「德比於
上則知恥」，
這些句子都教我要改過。
我們要問問自己，
父母常常提醒我們的我們改
了沒有？
父母給我們提，
從小提到大我們都不改，
我們還改了其他的嗎？
父母還在操我們的心，
我們不改，
那不是讓他們繼續操心嗎？
那孝心就不足。
我們真有孝心念著父母的恩
，他最擔心什麼我要立改！
不能讓他再操心了，
我報他的恩都來不及，
怎麼還讓他老人家擔憂。
念恩的心一提起來，
改過的力量就強了。
所以我們要反思，
因為改習即立命之基，
人的命運要改變一定是要改
習氣。
了凡先生為什麼命運改變那
麼大？
他一些習氣他都很下功夫去
改正過來。
包含他在「謙德之效」裡面
提的例子，「丁丑在京，
與馮開之同處」，
他的一個好朋友，
小時候就認識了，「見其虛己
斂容，大變其幼年之習」，
這句話很重要，
他小時候那些習氣改了很多
，
而且「李霽巖（他的另外一
個朋友）直諒益友，
時面攻其非」，
李霽巖比較直率，
當他的面就指責他的過失，
甚至於可能旁邊還有人，
面攻其非，「但見其平懷順受
，未嘗有一言相報」。
我們要反思，
人家指出我們的問題，
我們有沒有頂回去？
好像沒有頂回去，
但是聽了兩句就想解釋解釋
，很怕別人誤會自己，
或者很怕別人把自己講得太
嚴重，都要解釋一下。
未嘗有一言相報，
這是涵養，
能夠珍惜人家指出他的問題
，不顧面子才能做得到。
了凡先生也是抓住時機稱讚
如來，「予告之曰：
福有福始，禍有禍先。
此心果謙，天必相之，
兄今年決第矣」，
你今年一定考得上。「已而果
然」，
他那一年果然考上了。
所以改習、改惡重要。
命運，命由我作，
福自己求。
我們再看下一句。
某同學：五十九、「益。
君子以見善則遷，
有過則改矣。」成德法師：
君子看到益卦，
對自己就是自愛，
就知道見到別人的善言善行
應該努力效法，
向他學習，「有過則改矣」，
有過錯就要立即改正。
我們覺得現在要落實這些經
句真的是要下功夫，
而且還要有配套措施、
善巧方便。
比方遷善，
記錄我要效法誰的善行；
改過，我要改自己哪些過。
我們上一次聽到有一個幼兒
園園長，
他做園長做了一輩子，
二三十年應該有，
很用心。
他自己改過拿了一個本子，
寫著「訂正簿」。
他都教小朋友要訂正錯字，
自己訂正自己的過失也拿了
一個本子。
我們從事教學總不能都是教
別人，
更重要的基礎是教自己。
教育者首先受教育，
而且要自我教育。
因為縱使是別人給我們的忠
告，
也得靠我們自己去實踐我們
才能受用，
所以自我教育很重要。
配套就是要記錄下來，
而且常常看，
我要效法他哪一個德行。
像院長定力很高，
任何境界他情緒不波動。
像陳愫汎老師，
她辦事情雷厲風行，
她事情絕對不明天再說，
事情來了她馬上辦完，
辦完沒事了，
所以感覺她有一點瀟灑走一
回。
像楊居士，
她做事非常仔細，很細緻，
事情都不會漏掉，
我是常常漏，
但是也要效法她，
做得愈來愈嚴謹。
該是到買二Ｏ二三年Schedule（日程
表）的時候了，
什麼事情「凡出言，
信為先」，
已經講了要趕快記錄下來，
不然到時候就失言。「事勿忙
，忙多錯」，
忙的時候心要定，
要隨手記錄，事忙先上帳，
養成這些習慣。
包含蔡大廚，
他向道的心我不如他，
我也要向他學習，
他開餐館的，
成德勸他關他就關了。
那時候我還沒出家，
以虛長他幾個月的年齡勸他
他就改了，
讓他放下欲望他就放了。
我說不簡單，
這些欲是很難去掉的，
他說要去極樂世界了不放行
嗎。
循序漸進，
當然忠恕之道要守住，
嚴以律己，寬以待人。
以前的這些大儒，
他完成了傳宗接代的工作，
有不少都是斷欲的。
當然，
我們往斷欲的方向也要能顧
及另一半。
黃念祖老居士聽到同修「我
要斷欲了」，
黃老馬上提醒他一句話，
你另一半同意嗎？
那是恕，寬以待人，
要求自己是嚴以律己，
這都是修行，
修行是在一切境界當中放下
自己的執著點。
你在這個境緣裡面都沒有顧
及到另一半，
這就是修行欠缺的地方。
有一些人很喜歡做好事，
但欠缺體恤家裡的人，
他做好事做得父母、
家人都很擔憂。
那他一執著點起來了，
都沒有顧及到他們的感受，
一執成病，
這是我們要觀照的地方。
南京有一位葉總，
他把工廠拿出來辦傳統文化
，傳統文化的培訓中心。
他當時候打算拿出來自己公
司裡面差不多一半的地方來
辦。
他沒有馬上去講，
他是先問他的父親、
問他的太太，
取得他們的同意才做，
不然做好事會強勢的，
這展現他對自己父親跟另一
半的尊重。
之前也跟大家提過了，
像黃同學、
銀同學他們承擔的工作量真
的是很大。
我假如像他們這樣，
我可能扛不了，
所以在我的內心裡都很敬佩
他們。
包含最近接觸到我們李同學
，覺得他特別率真，
我是比較罣礙，
要向他的率真學習。
像黃同學，
他寫檢核表都是整部《弟子
規》反觀，
這是功夫下得比我深。
期待他這個功夫繼續下下去
，
他以後出來講《弟子規》鐵
定比我更精彩，
每一句都是千錘百鍊，
體會會很深、很廣。
我們再看下一句。
某同學：六十、「子曰：
見賢思齊焉，
見不賢而內自省也。」成德法
師：
孔子教導到看見賢人便應當
想著向他看齊，
這個我們剛剛也講到了。
而且向人家學習很重要的要
相信自己，
一切眾生皆具如來智慧德相
，信為道元功德母，
我們相信自己，
再有好的聖賢、
良師益友做增上緣，
一定可以跟他們看齊，「縱去
遠，
以漸躋」。「見不賢而內自省也
」，看到不賢的人、
不善的行為，
便應當先自我反省，
是否有跟他類似的情形。
我們每一句經句真正要落實
，
一定有放下習氣才落實得了
。「見賢思齊焉」，
要放下什麼？
放下沒信心；
放下嫉妒別人，你嫉妒他，
你不可能效法他；
放下懈怠，
能有恆心才能真的思齊。「見
不賢」，
我們一般見賢就嫉妒，
見不賢就指責、對立，
這些慣性不放下，
很難落實這一句。
唐荊川先生也是一位大儒，
他有一段話真的是講得很精
闢，
說到須刻刻檢點自家病痛，
刻刻應該就是時時刻刻，
蓋所惡於人，
我很討厭這個人哪個缺點，
許多病痛處，
假如我們現在有很討厭的人
，
這一句經文我們就要隨文入
觀，若真知反己，
真正知道反省自己，
色色有之，
色色就是他的缺點我一樣也
沒有缺，我都有。
人為什麼會很生氣，
瞋恨心很重？
就覺得都是對方錯，
很難接受他不好的行為，
但是假如覺得自己有錯或者
自己也有這個行為，
氣就下來了，
甚至會不好意思，
真的是或多或少。
跟大家之前舉的例子，
有一個同仁罵另外一個同仁
懦弱，罵了好一會，
十分鐘可能有。
剛好他罵完了，
我就問他一句話，
我說你就不懦弱嗎？
我這麼一問他，
他也愣住了，
可能一下不能理解我的意思
。
我說假如你不懦弱，
你現在已經在大雄寶殿給人
家拜了。
我們只看到別人有懦弱退縮
，卻沒有看自己，
其實說實實在在話，
當下就懦弱，為什麼？
當下我們在批評他懦弱的時
候，
我們已經伏不住我們的脾氣
了，
你在境界當中已經沒有勇於
提起正念，
不然在哪裡練？
什麼時候是道場？
當下就是道場。
我們沒有馬上隨順經典，
那不就是退了道心了嗎？
縱使你在某一些部分沒有懦
弱，
你可能其他的部分還是有懦
弱。
而事實上，我們真的沒有、
完全沒有那個缺點的時候不
會指責別人。
因為完全沒有一定下過功夫
，
下過功夫一定知道改這些習
氣真的是扒一層皮，
自然不會對人苛刻，
真的常常看別人過失就發脾
氣的，
鐵定對自己的習氣沒有真下
功夫。
所以這個大儒很懇切，
若真知反己，色色有之。
我們再看六十一句。
某同學：「才敏過人，
未足貴也；博辨過人，
未足貴也；勇決過人，
未足貴也。
君子之所貴者，
遷善懼其不及，
改惡恐其有餘。」成德法師：
這段文給我們很重要的啟示
。
我們現在把什麼擺在最重要
、最貴重的位置？
是才華、能力、地位、
財富，甚至是學位，
還是人品，還是德行？
本末，
我們所重視的這是枝末，「德
者本也，財者末也」，
重視外在的錢財、
重視外在的才能，
我們可能經營出來的人生是
本末倒置，那不足貴也。
假如沒有很高度的警覺，
我們很難不落入捨本逐末，
因為社會的風氣使然。
記得成德到北京，
二ＯＯ四年底，
第一次在大學裡面演講，
講完有一個年輕人從後面很
快的要追上我。
我們聽到腳步聲，
後來停下來等他，
他跑上來，
還在那裡喘。
我給他們講了兩個小時的課
，他說，「蔡老師，
你的口才真好！」我當時候體
會他最在乎的是什麼？
才能。
他最想學的是什麼？
這兩個小時裡面范仲淹跟林
則徐可能都提到，
這些例子都沒有震動到他的
心，才能震動他了。
《格言別錄》裡面提醒，「富
貴，怨之府也」，
你有富貴沒有德行，
你們家統統都是什麼？
家庭裡面好多的埋怨、
衝突，家大業大，
富貴怨之府也。
假如男女關係又多娶了一二
個老婆，
那更嚴重了。「聲名，
謗之媒也」，
名氣太大可能會招來毀謗，
多低調一點好，
不要好名。「才能，
身之災也。」「歡樂，
悲之漸也」，樂極會生悲，
古人這些提醒對我們的人生
很重要。
輕重緩急是智慧，
才智敏捷過人，不足為貴。
假如他沒有德，
他才智敏捷，
但是嘴巴比較苛刻，「舌鋒所
及，觸怒鬼神」，
這種口才好的人往往招來自
己的殺身之禍。
博識善辯過人，不足為貴；
勇敢決斷過人，不足為貴，
有時候勇敢不夠謹慎，
所以孔子提醒，「暴虎馮河......
吾不與也。
必也臨事而懼，
好謀而成者也」，「伏天下之勇
者，不在勇而在怯」，
懂得戒慎，
謹慎的去考慮事情。
君子最可貴的地方，
就是一心向善唯恐不及。
蘧伯玉是好榜樣，子路、
大禹都是好榜樣。
改正錯誤唯恐遺漏，
要把它改徹底。
我們再看下一句。
某同學：「先民有言，
人之所難者二，
樂知其惡者難，
以惡告人者難。」成德法師：
先民指古人，古人曾說，
人難以做到的兩件事，
一難是樂於別人指出缺點並
加以改正，
這樣的人很難能可貴，
很難見到。
能樂於別人指出缺點，
他德行會成就，「聞過欣，
直諒士，漸相親」，
而且他的事業會成就，
而且這樣的態度會感召很多
人來幫助他，這都是感應。
唐太宗能接受別人的勸去改
正，
所以他感得像魏徵這樣的忠
臣、良臣來輔佐他，
貞觀之治也不多見，
所以難能可貴。
二難是把別人的錯誤指出來
，提醒對方、護念對方。
不知道大家有沒有經驗，
要去護念自己的好朋友還得
考慮半天，他能不能接受，
要怎麼講，
有時候在抓時機，
抓了老半天好像時機都還沒
到，守機會守了好幾天，
大家有沒有這個經驗？
因為現在人敏感，
你時機點沒有選好，
讓他感覺不舒服，
可能這個時機就不一定成熟
。
假如那個時機恰到好處，
他很能接受。
所以護念人是工程。
換另外一個角度看，
我們自己回想看看，
曾經哪些長輩、同學、
朋友有提醒過我們，
那都是恩德，
我們要珍惜。
不能「法語之言，
能無從乎」，人家為我們好，
提醒我們，「好，好好好，
謝謝謝謝」，但「改之為貴」，
你不能只是表面上感謝人家
，
你內心是真正珍惜這樣的法
眷屬，自己臉上有個污點，
自己又看不到，
別人看得很清楚，
跟我們講我們才能擦掉。
所以這些恩德我們都要記住
，不辜負人家要提起勇氣，
甚至考慮再三，
然後才能順勢的提醒我們的
這些恩德。
自己也反省，
跟隨師父上人，
配合盡一點力、做一點事，
到差不多十六七年，
師長才比較直接提醒我，
所以很慚愧，
善根太薄了。
假如一開始就是這樣，
那老人家省了多少力。
我記得當時候是到了蘭彼得
，有一次開完會，
自己隨口講「哎呀，
蘭彼得這裡天氣不是很好」。
師父看著我，「相由心生」，
終身難忘。
當然成德自己也是很感動師
長心地的柔軟，
我們這些年輕人面子比較重
，信心比較薄，
都是在他老人家的呵護、
鼓勵下慢慢成長。
我們再看六十三句。
某同學：「孟子曰：
子路人告之以其過則喜；
禹聞善言則拜；
大舜又甚焉，善與人同，
舍己從人，
樂取於人以為善。
自耕稼陶漁以至為帝，
無非取於人者。
取諸人以為善，
是與人為善也。
故君子莫大乎與人為善。」成
德法師：舜王，
我們在課程當中已經提過很
多遍，
他真的有太多的優點值得我
們效法，
對我們進德修業都是重要的
關鍵。
我們前面提到的，
舜王是常受天下之責，
而無責人之心，
是以終無怨，
包含他老人家也是忠道。「舜
好問而好察邇言，
隱惡而揚善，執其兩端，
用其中於民，
其斯以為舜乎！」這一句裡面
比較彰顯的是隱惡而揚善，
都張揚人家的善行。
我們來看一下，
孟子說到了，
子路聽到別人告訴他的過失
就非常歡喜，
所以他是十大弟子之一，
因為樂知其惡者難；
禹聽見人家很好的言論就虛
心拜受，禹聞善言而拜；
大舜又比他們偉大，
他對於行善沒有別人和自己
的區別，
並且能放下自己的看法，
接受別人好的意見。
對於行善，
沒有別人和自己的區別，
別人行善他比他更高興，
這隨喜功德。
師長講經的時候也說舜王應
該是普賢菩薩的境界，
但是沒有露身分，
理上講得通，
事上沒證據。「舍己從人」，
放下自己的看法，
接受別人好的意見。「樂取於
人以為善」，
非常歡喜快樂的採取別人的
長處，拿來行善，
效法他。
他是從他微賤時從事耕種、
燒陶，他曾經待過的地方，
在歷耕田，
在雷澤是跟百姓一起，
當地也是打漁。
還有在這些地方，
在陶這個地方是燒陶，
在歷山是耕作，
從這些基層做起，
一直到當上了帝王，
沒有不是採取別人的長處自
己照樣去做的。
「取諸人以為善，
是與人為善也」，
採取別人的長處拿來行善，
也就是與人一同行善，
而且行善的人會大受鼓舞。
比方說今天你帶頭行善，
可能百姓會覺得，
你是聖人，你的德行高，
你才做得到。
但舜王都是看到人家好，
鼓勵他、效法他，
把人這些善行都給引發出來
。
就像大舜能力、
智慧都很高，
但是他用人，「舜有天下......
舉皋陶，不仁者遠矣」，
他用了五個人都是各領域的
專家，
天下就治理好了。「無為而治
者，其舜也與」，
其實他就是懂得用人，
用了這個人隨喜讚歎他做的
這些事，負責的這些事，
全力支持他把它做好，
這也都有與人為善的精神在
裡面。《孟子》這裡講，「自耕
稼陶漁以至為帝，
無非取於人者」，這種帶動，
我們舉在雷澤，
帶動是什麼？
整個地區的人都禮讓。
孟子總結，
君子的德行莫大乎與人為善
，
沒有比與人一同行善更大的
了。
我們看普賢行願裡面有稱讚
如來，又有隨喜功德，
這都是與人為善，
而且是沒有嫉妒心，
別人做好，
自己替他很高興。
今天我們就先交流到這裡，
謝謝大家。
剛好「改過遷善」告一段落
。
因為為政是修身為本，
齊家也是修身為本，
我們這個部分探討得比較深
入一點，
後面我們速度會比較快一點
，謝謝大家，阿彌陀佛。
因為心生種種法生，
修身修心對了，
那些方法一看很相應，
也不難理解，
就比較容易吸收。